---
title: 월급쟁이 재테크 상식사전 3장
date: 2019-07-11- 19:11:00
description: 3. 월급쟁이와 찰떡궁합, 펀드투자
categories:
- 재테크
tags:
- 재테크
- 은행
- ISA
- 월급쟁이 재테크
published : false
---
# 3장. 월급쟁이와 찰떡궁합, 펀드투자

## 원금보장도 안 되는 펀드, 왜 해야 할까?

-   은행이자 1~2%의 초저금리 시대에 마땅한 투자 대안이 없다.
-   원금보존 추구형 펀드란 원금 보존을 최우선으로 추구하지만 100% 완벽하게 보장해준다고 할 수는 없다.

## 펀드는 어떤 원리로 돈을 굴릴까?

-   펀드 : 어떤 특정 목적을 위해 여러 사람으로부터 모은 뭉칫돈, 공동기금
-   투자자들이 모아준 돈으로 주식/채권 같은 유가증권부터 금/구리 같은 원자재, 부동산/비행기/선박 등 실물자산에 투자한다.
-   거치식 : 일단 돈을 집어넣고 묵히는 방법
-   적립식 : 일정 기간 동안 매달 일정 금액을 넣는 방법
    -   적립식 투자가 가장 현실적인 투자 대안이며 위험을 분산시키는 방법이다.
    -   **코스트 애버리징 효과** : 매달 꾸준히 구매하면 주식이 저렴할 때 의도치 않게 물타기가 된다.
-   은행 이율 4%보다 펀드 수익률 4%가 더 낫다.
    -   적금은 해당 돈이 입금된 기간에 따라 이율이 적게 붙는다.
    -   펀드 수익률은 만기가 된 펀드를 적립할 때 총수익률을 따지기 때문에 약 2배 정도 차이가 난다.
-   펀드, 요술 지팡이는 아니다.
    -   투자란 결국 High Risk, High Return이라는 것을 잊지 말자.
    -   약 2만 개의 펀드 중에서 나에게 맞는 펀드를 찾자.

## 추천만으로 덜컥 펀드 가입하지 말자.

-   은행 직원에게 펀드를 추천받을 때 꼭 물어봐야 하는 세 가지 질문
    1.  내 목표에 맞는지?
        -   예를 들어, 3년 후 결혼 자금으로 쓸 수 있게 기대 수익률이 10% 이상인 상품을 찾는다고 구체적으로 말해야 한다.
    2.  수수료 체계는 어떤지?
        -   2년 이상 장기 투자라면 선취수수료, 6개월 정도의 단기투자라면 후취수수료가 낫다.
        -   펀드는 일반적으로 투자한 금액에서 연 2.5% 정도를 수수료로 떼어간다.
    3.  자격증이 있는지?
        -   펀드는 펀드 투자상담사 자격증이 있어야 한다.
-   은행과 증권사는 단지 펀드를 판매하는 곳이다.
-   펀드를 어떻게 굴릴지 고민하는 곳은 자산운용사이다.

## 펀드 2만 시대, 기본적인 종류는 알자

1.  무엇에 투자하는가

-   증권펀드 : 주식과 채권에 투자하는 펀드
-   MMF : 초/단기 채권에 투자하는 펀드
-   파생상품펀드 : 선물, 옵션 등 파생상품에 투자하는 펀드
-   부동산펀드 : 부동산에 투자하는 펀드
-   실물펀드 : 선박, 석유, 금 등 실물자산에 투자하는 펀드
-   재간섭펀드 : 다른 펀드에 투자하는 펀드

2.  주식에 투자하는 비중은 얼마나 되는가

-   주식형펀드 : 주식에 최소한 60% 이상 투자하는 펀드
-   혼합형편드 : 주식에 50% 투자하면 주식혼합형 펀드, 채권에 50% 이상 투자하면 채권혼합형 펀드
-   채권형펀드 : 회사채, 국채 같은 채권에만 투자하는 펀드

3.  주식에 투자하는 성향은 어떤가

-   성장주펀드 : 매출 성장률이 20% 이상으로 기대되는 기업 주식에 투자하는 펀드
-   가치주펀드 : 기업 가치에 비해 저평가된 주식에 투자하는 펀드, 저평가의 기준이 애매하다.
-   배당주펀드 : 배당금을 많이 주는 주식에 투자하는 펀드
-   인덱스펀드 : 주가지수를 추종하는 투자 방식을 채택하는 펀드
-   대형주펀드 : 증권시장 종목 중 시가총액으로 기업의 규모를 따졌을 때 100위 이내에 속하는 기업 주식에 투자하는 펀드
-   중소형주펀드 : 증권시장 종목 중 시가총액으로 기업의 규모를 따졌을 때 중하위권에 속하는 기업 주식에 투자하는 펀드

4.  적립 방식은 어떤가

-   적립식펀드 : 일정 금액을 매월 적금처럼 투자하는 펀드
-   임의식펀드 : 투자 기간이나 금액을 따로 정하지 않고 자유롭게 입출금 할 수 있는 펀드
-   거치식펀드 : 일정 금액을 일정 기간 동안 넣어두는 펀드, 주로 목돈을 한꺼번에 넣을 때 가입한다.
-   목표식펀드 : 목표로 하는 금액만 정하고 일정 기간 동안 수시로 저축할 수 있는 펀드

5.  어느 지역에 투자하는가

-   국내펀드 : 국내의 주식이나 부동산에 투자하는 펀드
-   해외펀드 : 해외의 주식이나 부동산에 투자하는 펀드

6.  펀드 자금을 어떻게 모으는가

-   공모형펀드 : 일반투자자들을 대상으로 만들어진 펀드
-   사모형펀드 : 소수의 특정인들을 대상으로 만들어진 펀드

7.  투자자금을 어떻게 회수하는가

-   개방형펀드 : 펀드에 투자한 자금을 회수하거나 추가로 투자하는 것이 자유로운 펀드
-   폐쇄형펀드 : 투자 기간 중 중도 해지를 청구할 수 없으며 추가 투자도 불가능한 펀드

8.  환매수수료가 언제까지 부과되는가

-   단기형펀드 : 가입 후 3개월 미만인 경우 환매수수료가 부과되는 펀드
-   중기형펀드 : 가입 후 6개월 미만인 경우 환매수수료가 부과되는 펀드
-   장기형펀드 : 가입 후 12개월 미만인 경우 환매수수료가 부과되는 펀드

9.  수수료는 언제 떼어가는가

-   선취수수료 : 일정 비율을 미리 떼어가고 나머지 금액으로 운용하는 펀드
    
-   후취수수료 : 환매할 때 수수료가 부과되는 펀드
    
-   [펀드 슈퍼마켓](http://www.fundsupermarket.co.kr/) : 일반 펀드보다 낮은 수수료로 이용 가능
    
-   [모닝스타](http://www.morningstar.co.kr/) : 펀드 성과를 엑셀로 다운받는 사이트
    
-   [KG제로인](http://www.zeroin.co.kr/) : 중급자가 사용하기 좋은 사이트
    

## 그래서 어떤 펀드가 좋은건지?

-   꾸준히 상승하는 펀드도 있고, 위아래 출렁임이 심한 펀드도 있다.
-   개인 투자 성향에 알맞은 펀드를 골라라.
-   벤치마크 지수(BM 지수) : 수익률 목표를 잡을 때 정하는 기준점, 어떤 펀드의 평균

## 펀드를 잘 고르는 세 가지 기준

1.  대표 펀드를 골라라
    -   자산운용사마다 각각 대표적인 펀드가 있다.
    -   대표 펀드의 수익성으로 회사를 평가받으므로 항상 신경을 쓴다.
2.  과거 운용 수익만 믿으면 위험하다.
    -   과거 운용 수익이 좋다고 현재가 좋다고 생각해서는 안된다.
    -   항상 1등 수익률을 기록하는 펀드는 없다.
    -   과거 수익률이 높았다고 해서 지금도 높은 수익률을 보장하는 것은 아니다.
3.  이왕이면 꾸준한 모범생 펀드를 들어라.
    -   매번 1등 수익률 펀드는 없지만 상위권에 드는 펀드는 있다.
    -   [KG제로인](http://www.zeroin.co.kr/) 통계 자료를 통해 5년간 수익률 좋은 펀드에 가입하자.

## 수수료와 함께 가는 펀드 클래스

[##_Image|kage@pZDJP/btqwMc2JN91/cQlH0suCVZHUbT8aFnMakk/img.png|alignCenter|width="500px"|_##]

-   수수료를 조금이라도 낮추고 싶다면 펀드슈퍼마켓을 이용하자.
-   펀드슈퍼마켓에는 같은 펀드라도 판매수수료가 3분의 1 수준으로 낮은 클래스 S 펀드를 판매한다.
-   펀드도 인기 있으면 1호, 2호, 3호 등 시리즈화한다.

## 알면 줄일 수 있는 펀드 관련 세금

-   펀드는 비과세로 알고 있는 사람이 많지만 펀드 투자 시 환매수수료를 제외하고 보이는 수익률은 세후 숫자이다.
-   수익에 대해서는 주식배당소득, 채권매매차익, 채권이자소득에 대해 15.4%를 세금으로 내야 한다.
-   손해를 보면 세금은 내지 않아도 된다.
-   ISA는 200~400만 원까지의 금융소득에 대해 비과세를 해주고 초과분에 대해 9.9%의 세금만 내면 된다.

## 환매수수료 할인받아 펀드 싸게 사자

-   섣불리 환매하다가 이익금의 70%를 수수료로 내야 하는 경우도 있다.
-   환매수수료란 일종의 계약 위반에 대한 위약금 성격을 가지고 있다.
-   보통 3개월 펀드의 경우 거치식은 가입 후 90일만 경과하면 환매수수료를 물지 않아도 된다.
-   적립식의 경우 최근 납입한 금액 중 환매 시점에서 90일이 지나지 않은 금액에서 발생한 수익금에 환매수수료를 부과한다.
-   환매수수료를 피하려면 4개월 전까지만 입금하면 된다. 3개월 전부터는 넣지 않으면 환매수수료를 피할 수 있다.
-   환매수수료 통산제는 총수익이 환매수수료보다 적을 경우 수익을 본 한도 내에서만 수수료를 낸다.
-   환매 신청 후에도 통장에 돈이 들어오는 것은 4~5일이 걸리기 때문에 급전이 필요하다면 미리미리 신청하자.

## 펀드 투자에도 순서가 있다.

-   펀드도 여러 가지 특성별로 분산 투자하는 것이 위험 관리에 도움이 된다.
-   일단 잘 알려지고 수익률이 보장된 상품부터 가입하자.
-   무작정 해외펀드에 투자하기 전에 국내 펀드로 시작하고 이후 해외펀드에 투자하자.
-   고수익 공격성 펀드보다는 안정된 인덱스펀드나 우량주 펀드에 투자하자.

## 해외펀드, 조금만 더 알아보자

-   해외펀드는 국내펀드의 피난처 역할을 수행하기도 한다.
-   아무리 적립식펀드라도 지속적인 하락장에서는 마이너스가 될 수밖에 없다.
-   해외펀드도 당연히 손실 위험이 있다.
-   잘 모르는 해외에 투자하는 펀드에 가입할 것인지, 회사 이름을 알고 있는 국내펀드에 투자할 것인지 판단해야 한다.

## CMA 통장, 금융투자의 첫 걸음

-   CMA 통장의 가장 큰 장점은 이자가 매일 붙는 것
    
-   CMA도 예금자보호가 된다. 즉 5천만원 한도로 CMA에 넣어도 된다는 것이다.
    
-   증권사에 방문하지 말고 비대면으로 계좌를 개설하면 된다.
    
-   CMA 통장이 송금/출금 수수료가 면제되는 통장이라면 가장 좋다.
    
-   RP란 은행에서 일정 기간 후에 되사는 조건으로 발행하는 채권인 '환매조건부 채권'을 말한다.
    
-   CMA에 입금된 돈으로 환매조건부 채권에 투자해서 그 수익금을 이자 형식으로 지급하는 것이다.
    

## CMA와 같은 듯 다른 MMF

-   MMF는 고객들의 자금을 모아 펀드를 만들어 투자하는 상품이다.
-   CMA RP 형과 유사하지만 최소 유지 기간이 1개월이다. 1개월 전에 되찾는다면 중도해지수수료가 발생한다.
-   단점은 예금이 아닌 펀드기 때문에 원금 보장이 되지 않는다.
-   MMF를 해야할 때는 금리가 떨어질 때 바람직하다.
    -   금리가 내려가면 채권의 인기가 많아지기 때문에 수요가 증가해 가격이 상승한다.
    -   금리가 올라가면 채권의 인기가 적어지기 때문에 수요가 감소해 가격이 하락한다.

## ELS의 정체를 밝힌다

-   ELS란 주가연계증권이다. 간단히 표현하면 '체계화된 복불복'이다.
-   예를 들어 코스피200과 홍콩지수가 일정 범위 아래로 떨어지지만 않으면 6개월마다 수익을 얻고 상환할 수 있다.
-   다만 2개중 하나라도 최초 기준 가격의 80% 미만이고, 40% 미만으로 하락한 경우에는 하락하는 비율만큼 원금 손실을 본다.
-   쉽게 말하면 '2개의 지수가 이만큼까지 떨어질까요, 안떨어질까요?' 중에서 하나에 투자하는 것이다.
-   장점 : 박스권 장에서 주가나 지수가 조금 떨어져도 수익이 날 수 있다.
-   단점 : 거치식만 가능하기 때문에 어느 정도 목돈이 있어야 한다.
-   랩어카운트 : 자산관리사가 고객 성향과 시장 상황에 맞춰 여러 금융상품을 말 그대로 알아서 투자해주는 상품이다.

## 화려한 연금저축펀드의 등장, TDF

-   TDF란 가읩자의 나이에 따라 적절하게 잘 운용하는 연금펀드로 세액공제 혜택이 가능하다.
-   TDF는 전세계 주식, 채권, 부동산 등에 골고루 나눠 투자한다. 은퇴가 가까워지면 안전자산 투자 비중을 높인다.
-   장점
    1.  가입자가 전문 지식이 없어도 똑똑하게 상황과 연령에 딱 적당하게 자산을 관리해준다.
    2.  400만원 까지는 납입금액의 13.2% 만큼 세금을 깔끔하게 깎아준다. 연소득 5500만원 이하인 경우 16.5% 만큼 절세가 가능하다.
    3.  은퇴 이후 수익을 실현할 때까지 A/S를 받을 수 있다. 수익을 바로 세금을 매기지 않고 연금 받을 때로 미뤄주는 과세이연과 저율과세가 가능하다.
-   단점
    1.  시장의 급락/급등 같은 예리한 판단이 필요한 경우 대응이 한 박자 느릴 수 있다.
    2.  2016년부터 본격 판매가 시작되어 아직 이렇다 할 성과는 보이지 않는다.

## 적립식펀드, 월급쟁이와 찰떡궁합

-   매월 급여의 일정 부분을 떼어 펀드에 투자하는 것이 습관이 되면 월급을 받는 긴 시간동안 장기투자가 가능하다는 것이다.
-   코스트 애버리징 효과에 따라 자연스럽게 분산투자가 가능하다.
-   수익률을 잠시 접어두더라도 원금기준으로 대략 결과를 예상해볼 수 있다.
-   펀드이동제란 특정 펀드 판매회사에서 구매한 펀드를 다른 펀드 판매회사로 옮겨 일괄적으로 관리할 수 있는 것을 말한다.
