---
title: 월급쟁이 재테크 상식사전 1장
date: 2019-06-28- 19:11:00
description: 1. 재테크의 첫걸음, 종잣돈 만들기
categories:
- 재테크
tags:
- 경제
- 월급쟁이 재테크
---
# 1. 재테크의 첫걸음, 종잣돈 만들기
## 아무리 배가 고파도 종자는 먹지 마라
- 종잣돈(Seed Money) = 씨앗이 되는 돈, 지금 당장이 아닌 앞으로의 필요를 채우기 위해 남겨두어야 하는 자금
- 종잣돈 1단계는 연봉의 2배를 만드는 것!
- 래칫 효과 : 한 번 올라간 소비 수준은 내려오지 않는다. 예를 들어 외제차를 타다가 소형 국산차로 갈아타기는 쉽지 않다. 돈을 모으는 시작부터 소비 수준을 낮춰야만 돈을 모으기 쉬워진다.
- 계좌이동제 : 여러 금융회사에 등록되어 있는 본인의 자동이체 등록정보를 자동이체통합관리서비스 홈페이지에서 일괄조회할 수 있다.

## 종잣돈 모으기 전략, 연봉별로 다르다
- 1800~2000만원 : 3년 내 3천만원, 매달 80만원 투자(적금 60만원, 펀드 20만원)
- 2천만원대 : 4년 내 5천만원, 매달 100만원 투자(적금 80만원, 펀드 20만원)
- 3천만원대 : 3년 내 7천만원, 매달 160만원 투자(적금 130만원, 펀드 30만원)
- 4천만원대 : 3년 내 1억원, 매달 300만원 투자(적금 250만원, 펀드 50만원)
- 5천만원 이상 : 4년대 2억원, 매달 350만원 투자(적금 250만원, 펀드 100만원)
- 억대연봉 : 절세에 대한 책과 소득공제, 세액공제에 대한 내용 공부

- 즐겨찾기 해놓아야 할 재테크 사이트
  - [모네타](http://www.moneta.co.kr/) : 모든 재테크 지식이 모여있는 곳
  - [펀드닥터](http://www.funddoctor.co.kr/) : 펀드 가입 전에 반드시 한 번쯤 방문해야 하는 사이트
  - [뱅크셀러드](https://banksalad.com/) : 각종 재테크 관련 정보가 정리된 사이트
- 참고지식
  - 코스피(종합주가지수) : 우리나라에서 상장된 모든 회사의 주식 총액을 나타내는 지표
  - 코스닥(KOSDAQ) : 벤처기업을 위한 증권시장
  - 코스피200 : 시장 상황과 업종을 대표하는 200개의 회사를 선정한 것
  - 니케이지수 : 일본판 코스피200
  - 상하이종합지수 : 중국 본토를 대표하는 주가지수, (상하이A, 상하이B)

## 월급의 배달 사고, 원인은?

- 계약 연봉과 실수령액은 다르다.
  - 4대보험
    - 국민연금 : 월급의 9%를 낸다.(회사와 반으로 나눠 4.5%)
    - 건강보험 : 월급의 6.46%를 낸다.(회사와 반으로 나눠 3.23%)
    - 장기요양보험료 : 월급의 0.27%를 낸다.(회사와 반으로 나눠 0.135%)
    - 고용보험 : 월급의 0.65%를 낸다.
  - 소득세 : 공제 대상 가족 수에 따라 다르다.
  - 즉, 연봉의 10%~20%는 국가에서 가져간다.
- 월급명세서 해부
  - 기본급, 상여금, 연장근무수당, 복리후생비(식대, 교통비), 특별상여금, 소득세, 지방소득세, 국민연금, 건강보험, 고용보험, 장기요양보험료, 결근공제, 조합비, 실지급액

## 연령대별 포트폴리오 구성

- 20~30대 : 종잣돈 만드는 시기
  - 소득의 대부분을 적립슥으로 투자함으로써 자산을 형성한다. 
  - 주식, 펀드는 장기투자하면 반드시 효도하는 상품이므로 첫 월급부터 시작
  - 부동산 30%, 금융 70%(펀드60%, CMA 10%)
- 30대 중반~40대 중반 : 종잣돈 굴리는 시기
  - 만들어진 종잣돈을 굴리는 시기
  - 원금을 잃지 않으면서 수익이 나는 투자 상품을 찾는다.
  - 부동산 40%(내집마련을 목표), 금융60%(펀드 50%, CMA 10%)
- 40대 후반~50대 후반 : 자산을 지키는 시기
  - 은퇴 이후 삶을 미리 준비하는 방식
  - 부동산 50%(안전 자산), 금융 50%(펀드 30%, CMA 20%)
- 60대 이후 : 자산을 처분하는 시기
  - 무리하게 자산을 늘리기 보다 안정적으로 자산을 보유하는 방식
  - 부동산 40%(연금 형태로 돌린다), 금융 60%(현금자산 20%, 연금 자산 40%)

## 사회초년생 포트폴리오 예시

- 청약저축 - 20만원 : 소득공제, 내집마련 준비용
- 적금 - 50만원 : 재테크의 시작, ISA로 관리
- 적립식 펀드 - 60만원 : 직장인은 재테크 친구
- 연금저축 - 30만원 : 소액으로 시작
- 정기보험 - 15만원 : 되도록이면 보험이 필요
- 실손보험 - 2만원 : 혹시 모를 병원 신세 대비

## 절약 앞에 장사 없다

- 가랑비에 옷 젖는다는 말이 있듯 조금씩 빠져나가는 돈을 잘 모아서 제대로 굴리자
- 금연통장, 커피통장, 금주통장, 택시비통장 등을 만들자

## 신용카드, 독일까 약일까

- 독이 되는 경우 : 금전 감각 마비, 현금서비스 사용, 할부결제
- 약이 되는 경우 : 각종 할인 혜택, 교통카드 연말정산 혜택

## 자동차는 돈이아닌 용기로 사는 것

- 국산차 가격만 해도 2500~3000만원
- 차 가격을 은행에 넣어두면 연간 20~60만원을 포기하는 것이며 보험료, 기름값 등을 포함하면 평균 한달 40만원을 포기한 결과물이다.
- 차가 필요하다면 쏘카 같은 랜트가 훨씬 경제적이다.

## 건강도 재테크다.

- 병원 진료비가 자동차 한 대값이므로 건강관리가 필요
- 건강해야 회사도 오래 다닐 수 있다.
- 은퇴 이후에도 가장 큰 변수는 병원비와 간병비며 이를 위해 건강이 필수다.

## 골목식당과 재무설계의 공통점

- 회사가 전쟁터면 밖은 지옥이다.
- 월급쟁이와는 달리 다른 자영업자는 재테크 설계가 어렵다.
- 실패하면 환경과 외부요인을 탓하게 되는데 이보다는 솔루션을 따르는 것이 좋다.
- 세무상담을 원하는 고객들을 위해 국세청 홈택스에서 무료로 상담을 진행한다.